R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2021-03-10 Chap-Visualisierung.Rmd
Kapitel Visualisierung umbenannt

Danach werden ausgewählte [fortgeschrittene Techniken](#vis-adv), wie z.B. die 
Visualisierung von Regressionsergebnissen oder das Erstellen von Plots mit
mehreren Abbildungen, eingeführt.

<!-- Vielleicht hier jetzt nochmal eine Verlinkung einfügen, dass das folgende Kapitel eine Einführung in Regressionsanalysen bietet? -->

@@

<!-- Irgendwie funktionieren in der HTML Version nur die Verlinkungen zu Kapitel 6.4 und 6.5 bei mir. -->

@@

<!-- Irgendwie ist es manchmal capitalized, manchmal nicht. Ich würde es einfach jetzt mal überall capitalizen um hervorzuheben dass es ein Eigenname ist? -->

@@

Die Funktion `ggplot2::ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
und Standard-Mappings. Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.

@@

```{r, echo=FALSE}
offenheit <- fread(
  here("data/tidy/government_openness.csv")
  ) %>%
  filter(
    year > 1990, year <= 2017,    
    iso3c %in% c("GRC", "NLD", "SWE", "HUN", "DEU", "AUT")
  )  %>%
  dplyr::mutate(
    Land=countrycode::countrycode(iso3c, "iso3c", "country.name.de")
    ) %>%
  select(
    one_of("year", "Land", "trade_total_GDP", "gvnt_cons")
    )
```

@@

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
       height = 4, width = 6)
ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.png"), 
       height = 4, width = 6)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
gov_trade <- fread(here("data/tidy/government_openness.csv")) %>%
  select(iso3c, year, trade_total_GDP, gvnt_cons) %>%
  rename(Land=iso3c, Jahr=year, 
         HandelGDP=trade_total_GDP, 
         StaatsausgabenGDP=gvnt_cons)
aut_trade <- gov_trade %>%
  select(Land, Jahr, HandelGDP) %>%
  filter(Land=="AUT")
head(aut_trade)
```

@@

<!-- Warum sind im Pdf hier so viele Leerzeichen zwischendurch immer? Muss ich darauf achten das zu formattieren? -->

@@

<!-- Hier sind in der PDF wieder riesige Leerstellen irgendwie -->

@@

<!-- omg so schön!!! und so simpel!! -->

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::labs(title = "Handel und BIP in Österreich", 
          subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018",
       caption = "Quelle: Weltbank.")
aut_trade_plot
```

<!-- Generelle Frage: Müsste man nicht eigentlich bei der Quelle schreiben "Daten: Weltbank" statt "Quelle: Weltbank", weil die Grafik ja nicht von der Weltbank erstellt wurde? Oder ist das bei deskriptiven Statistiken egal bzw eh klar ob man sagt "Daten" oder "Quelle"? -->

@@

Sehr hässlich sind auch die kleinen schwarzen Zacken bei jedem Wert auf der
x- und y-Ache. 
Diese werden mit `axis.ticks = ggplot2::element_black()` eliminiert. Sie verwenden
die Funktion `ggplot2::element_blank()` ohne Argument immer wenn Sie einen bestimmten
Teil der Grafik eliminieren wollen. 
Somit bekommen wir insgesamt:

@@

<!-- Muss ich hier bei den einzelnen Unterargumenten auch immer jeweils ggplot2:: mit dazufügen? Das hab ich mich auch bei aes() gefragt.. -->

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot + theme_icae()
aut_trade_plot
```

@@

Zum Schluss können wir noch unsere Grafik speichern. 
Das machen wir ganz einfach mit der Funktion `ggplot2::ggsave()`.
Die wichtigsten Argumente sind 
`filename` (für Dateinamen und Speicherort),
`plot` (für den zu speichernden Plot),
`width` (für die Breite der Abbildung) und `height` (für die Höhe der Figur).^[Standardmäßig werden Breite und Höhe in Zoll angegeben.
Mit der Funktion `unit()` aus dem Paket [units](https://github.com/r-quantities/units) [@R-units] können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
verwenden, z.B. `width = unit(2, "cm")`. In der Praxis probieren Sie einfach
herum bis Sie die richtige Kombination von Höhe und Breite gefunden haben.
Für Abbildungen, die aus nur einem Plot bestehen ist `6:4` häufig ein guter
Ausgangspunkt.]

@@

ggplot2::ggsave(filename = here("output/trade_ts.pdf"), 
       plot = aut_trade_plot, 
       width = 9, 
       height = 6)
```

@@

```{r visfig, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%', fig.cap="Mögliche Darstellungsformen. Quelle: http://www.perceptualedge.com/blog/wp-content/uploads/2015/07/Abelas-Chart-Selection-Diagram.jpg"}
knitr::include_graphics(
  path = here("figures/chap-vis-chart-selection.jpg"), 
  auto_pdf = T)
```

@@

@@

<!-- Hier ist irgendwie ein stilitischer Bruch vom Fließtext zu dieser Art von kurzen Übersichten. Soll das so sein oder wolltest du das noch ausformulieren? Oder vllt zumindest ein einleitender Satz hier zum Anfang bevor das "geeignet für" und "mgl Probleme" kommt? -->

@@

```{r}
head(offenheits_daten)
streudiagramm <- ggplot2::ggplot(
  data = offenheits_daten, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.75) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Regierungsausgaben") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name = TeX("$\\frac{IMP + EXP}{BIP}\\cdot 100\\%$"), 
                     breaks = seq(30, 180, 10),
                     labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
                     )+
  ggplot2::labs(
    title = "Handelsoffenheit & Regierungsaktivität in Europa",
    caption = "Quelle: Weltbank; Daten von 1990-2017."
    ) +
  icaeDesign::theme_icae() 
streudiagramm
```

<!-- Hier verstehe ich nicht ganz was das alpha=0.75 bei geom.point bedeutet? Gibt das die größe der Punkte an? Würde das kurz erwähnen. -->

@@

<!-- Würde hier auch wieder zumindest mit einem Satz in das Beispiel einführen, bevor du die Daten zeigst -->

@@

bubble_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = ausgangsdaten, 
  mapping = aes(x = gdpPercap, 
                y = lifeExp, 
                size = pop, 
                fill = continent)
    ) +
  ggplot2::geom_point(
    alpha=0.5, shape=21, color="black"
    ) +
  ggplot2::scale_size(
    range = c(0.1, 24), name="Bevölkerung", guide = FALSE
    ) +
  ggplot2::scale_fill_viridis(
    discrete=TRUE, option="A"
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Lebenserwartung in Jahren"
    ) +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    name = "BIP pro Kopf (1000 PPP)"
    ) +
  ggplot2::labs(
    caption = "Hinweis: Größe der Blasen repräsentiert Bevölkerungsanzahl. Quelle: Gapminder."
    ) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(
    legend.position="bottom",
    plot.caption = element_text(hjust = 0)
    )
bubble_plot
```

@@

<!-- Hier evtl auch wieder ein Einleitungssatz -->

@@

```{r, echo=FALSE}
arbeitslosen_daten <- fread(here("data/tidy/alg_daten.csv"), 
                            colClasses = c("double", "character", 
                                           rep("double", 2), rep("character, 2"))
                            )
```
<!-- Hier kommt irgendwie eine Warnung -->

@@

arbeitslosen_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = gewichtete_daten, 
  mapping = aes(x=year, 
                y=unemp_rate_mean, 
                color=Gruppe)
  ) +
  ggplot2::geom_point() + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_ribbon(
    aes(ymin=unemp_rate_mean-unemp_rate_sd, 
        ymax=unemp_rate_mean+unemp_rate_sd,
        linetype=NA, fill=Gruppe), 
    alpha=0.25, 
    show.legend = FALSE) +
  ggplot2::ylab("Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote") +
  icaeDesign::scale_color_icae(
    palette = "mixed", 
    aesthetics=c("color", "fill")
    ) +
  ggplot2::labs(
    title = "Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote",
    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
    ) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(
    breaks=x_axis_breaks, 
    expand = expand_scale(
      mult = c(0, 0), add = c(0, 0.5)
      )
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
arbeitslosen_plot 
```

<!-- Stimmt es dass scale_color_icae aus icaeDesign kommt? -->

@@

<!-- Kurz zur Info: diese Sätze standen ursprünglich weiter unten, habe die jetzt hier hochgezogen und den Satz mit "auch diese.." an dessen Stelle nach unten gesetzt. -->

@@

<!-- Evtl Einleitungssatz -->

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
head(histogram_daten)
ggplot2::ggplot(data = histogram_daten, 
       mapping = aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966") + 
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
                     expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
  ggplot2::ggtitle("Histogram mit 30 Balken") + 
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

@@

```{r}
bin_size <- c(5, 20, 50, 100)
hist_list <- list()
for (i in 1:length(bin_size)){
  hist_list[[i]] <- ggplot2::ggplot(data = histogram_daten, 
       mapping = aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966", bins = bin_size[i]) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
                     expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Histogram mit ", bin_size[i], " Balken")) + 
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
}
ggpubr::ggarrange(plotlist = hist_list, ncol = 2, nrow = 2)
```

<!-- Hier sind in der PDF wieder Warning nachrichten  -->

@@

```{r, echo=FALSE}
exportzusammensetzung <- fread(
  here("data/export_data.csv"), 
  colClasses = c("character", "character", "double", "double")
  ) %>%
  mutate(cgroup=ifelse(
    cgroup=="Core countries", "Kernländer", "Peripherieländer"))
head(exportzusammensetzung)
```

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
ggplot2::ggplot(data = exportzusammensetzung, 
       mapping = aes(
         x=pci, 
         color=cgroup, 
         fill=cgroup)
       ) + 
  ggplot2::geom_density(
    mapping = aes(weight=exp_share), 
    alpha=0.5
    ) + 
  ggplot2::labs(
    title = "Produktkomplexität von Exportkörben (2000-2017)",
    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
    ) + 
  ggplot2::ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
  ggplot2::xlab("Produktkomplexität") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.62), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::scale_color_icae(palette = "mixed", aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(legend.position = c(0.175, 0.8))
```

@@

```{r, echo=FALSE}
daten_cum_growth <- fread(here("data/kumul_wachstum.csv"), 
                          colClasses = c("character", "character", 
                                         rep("double", 4)))
```

@@

<!-- Reorder ist im Paket stats, aber wenn ich das richtig verstehe ist das auch
eins der basic programme, die man nicht in einer library laden muss, korrekt? deshalb würde ich das jetzt hier nicht separat angeben. Oder soll ich "stats::reorder" schreiben?-->

@@

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
wb_data_set <- WDI::WDI(indicator = c("sp.dyn.le00.in",
                                      "SI.POV.GINI", 
                                      "NY.GDP.PCAP.PP.KD",
                                      "SH.DYN.MORT")) %>%
  rename(GDP_PPPpc=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         GINI_WB=SI.POV.GINI,
         LIFEEXP=sp.dyn.le00.in,
         MORTRATE=SH.DYN.MORT) %>%
  filter(!is.na(LIFEEXP), !is.na(GINI_WB), 
         !is.na(GDP_PPPpc), !is.na(MORTRATE))
fwrite(wb_data_set, here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
development_data <- fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"), 
                          colClasses = c("character", "character", 
                                         rep("double", 5)))
```

@@

```{r}
mort_rate_plot <- ggplot2::ggplot(data = development_data, 
       mapping = aes(x=log(GDP_PPPpc), 
                     y=log(MORTRATE))
       ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.25) +
  ggplot2::labs(
    title = "Pro-Kopf Einkommen und Kindersterblichkeit", 
    caption = "Quelle: Weltbank."
  ) +
  ggplot2::xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + 
  ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit in % (log)") +
  icaeDesign::theme_icae()

@@

<!-- An dieser Stelle kommt jetzt Output, der den Leser*innen an dieser Stelle noch nicht vertraut ist, ich denke mal weil das Regressionskapitel halt nach hinten verschoben wurde. Denkst du das ist ein Problem? Vllt nochmal eine Referenz auf das Regressionskapitel setzen? -->

@@

<!-- Hier ist im Pdf output wieder ein weirder großer Absatz mit nichts -->

Da eine Regressionsgleichung in der Regel leichter in LaTeX zu schreiben
ist, empfiehlt sich hier die Verwendung der Funktion `TeX()` aus dem Paket
[latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) [@R-latex].
Hier können wir quasi normalen LaTeX-Code verwenden, müssen aber das
häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es in R als `\` interpretiert
wird:

<!-- Das müsste "in R" heißen hier, nicht "in LaTex", oder? Oder versteh ich das falsch? -->

@@

### Mehr zu den Skalen: `ggplot2::expand_scale()` und Skalentransformation

@@

Bei eigentlich jedem Plot stehen Sie vor der Frage wie Sie mit den 
hässlichen Rändern umgehen, die `ggplot2::ggplot` standardmäßig an beide Enden
der Achsen hinzufügt. 
Wir haben oben zwar bereits gelernt, dass wir diese Ränder mit 
`expand=c(0, 0)` innerhalb der Funktion `ggplot2::scale_*_continuous()` abschalten
können, aber manchmal wollen wir das nur an einer Seite machen.
In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `ggplot2::expand_scale()` verwenden.
Sie akzeptiert zwei Argumente, `mult` und `add`, die wie oben beschrieben
funktionieren. Entsprechend sind die folgenden beiden Aufrufe äquivalent:

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = 0, add = 0))
```

Allerdings kann `ggplot2::expand_scale()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
verarbeiten, wobei dann die erste Zahl für den unteren und die zweite für den
oberen Rand steht:

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
```

@@

dichte_2 <- dichte_1 +
  ggplot2::ggtitle("Korrektur der Skalen") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.6), 
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0.05))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3),
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0)))

@@

>>>>

Danach werden ausgewählte [fortgeschrittene Techniken](#vis-adv), wie z.B. die 
Visualisierung von Regressionsergebnissen oder das Erstellen von Plots mit
mehreren Abbildungen, eingeführt.
Dabei greifen wir an einigen optionalen Stellen natürlich auf das Kapitel
zur linearen Regression vor (siehe Kapitel \@ref(linmodel)), allerdings sollten 
die Inhalte hier auch ohne tieferen Kenntnisse der Regressionsanalyse 
verständlich sein.

@@

@@

@@

Die Funktion `ggplot2::ggplot()` erstellt eine Liste, in der die 
Grafik-Spezifikationen gespeichert werden und akzeptiert über die Argumente 
`data` und `mapping` die Standard-Daten und Standard-Mappings.^[Normalerweise 
geben wir bei jeder Funktion die Paketzugehörigkeit über die `::`-Schreibweise
explizit an. Wir werden darauf verzichten, wenn es sich um Hilfsfunktionen
innerhalb anderer Funktionen handelt. So wird die Funktion `ggplot2::aes()`
nur innherhalt der Funktion `ggplot2:ggplot()` aufgerufen. Daher werden wir
bei `aes()` und vergleichbaren Funktionen auf den Zusatz `ggplot2::` im Sinne
der besseren Lesbarkeit verzichten.]
Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.

@@

```{r, echo=FALSE}
offenheit <- data.table::fread(
  here::here("data/tidy/government_openness.csv")
  ) %>%
  filter(
    year > 1990, year <= 2017,    
    iso3c %in% c("GRC", "NLD", "SWE", "HUN", "DEU", "AUT")
  )  %>%
  dplyr::mutate(
    Land=countrycode::countrycode(iso3c, "iso3c", "country.name.de")
    ) %>%
  select(
    one_of("year", "Land", "trade_total_GDP", "gvnt_cons")
    )
```

@@

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here::here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
       height = 4, width = 6)
ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here::here("figures/vis-plot-parts.png"), 
       height = 4, width = 6)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
gov_trade <- data.table::fread(here::here("data/tidy/government_openness.csv")) %>%
  select(iso3c, year, trade_total_GDP, gvnt_cons) %>%
  rename(Land=iso3c, Jahr=year, 
         HandelGDP=trade_total_GDP, 
         StaatsausgabenGDP=gvnt_cons)
aut_trade <- gov_trade %>%
  select(Land, Jahr, HandelGDP) %>%
  filter(Land=="AUT")
head(aut_trade)
```

@@

@@

@@

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::labs(title = "Handel und BIP in Österreich", 
          subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018",
       caption = "Daten: Weltbank.")
aut_trade_plot
```

@@

Sehr hässlich sind auch die kleinen schwarzen Zacken bei jedem Wert auf der
x- und y-Ache. 
Diese werden mit `axis.ticks = ggplot2::element_black()` eliminiert. Sie verwenden
die Funktion `ggplot2::element_blank()` ohne Argument immer wenn Sie einen bestimmten
Teil der Grafik eliminieren wollen.^[Auch im folgenden code wird die 
Zugehörigkeit der `element_*`-Funktionen zu `ggplot2` der einfachen Lesbarkeit
halber nicht explizit deutlich gemacht.] 
Somit bekommen wir insgesamt:

@@

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(icaeDesign)
aut_trade_plot <- aut_trade_plot + theme_icae()
aut_trade_plot
```

@@

Zum Schluss können wir noch unsere Grafik speichern. 
Das machen wir ganz einfach mit der Funktion `ggplot2::ggsave()`.
Die wichtigsten Argumente sind 
`filename` (für Dateinamen und Speicherort),
`plot` (für den zu speichernden Plot),
`width` (für die Breite der Abbildung) und `height` (für die Höhe der Figur).^[
Standardmäßig werden Breite und Höhe in Zoll angegeben.
Mit der Funktion `unit()` aus dem Paket [units](https://github.com/r-quantities/units) [@R-units] 
können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
verwenden, z.B. `width = unit(2, "cm")`. In der Praxis probieren Sie einfach
herum bis Sie die richtige Kombination von Höhe und Breite gefunden haben.
Für Abbildungen, die aus nur einem Plot bestehen ist `6:4` häufig ein guter
Ausgangspunkt.]

@@

ggplot2::ggsave(filename = here::here("output/trade_ts.pdf"), 
       plot = aut_trade_plot, 
       width = 9, 
       height = 6)
```

@@

```{r visfig, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%', fig.cap="Mögliche Darstellungsformen. Quelle: http://www.perceptualedge.com/blog/wp-content/uploads/2015/07/Abelas-Chart-Selection-Diagram.jpg"}
knitr::include_graphics(
  path = here::here("figures/chap-vis-chart-selection.jpg"), 
  auto_pdf = T)
```

@@

Im Folgenden werden einige Beispiel-Visualisierungsformen kurz eingeführt, aber
nicht im Detail diskutiert. 
Weitere Ideen und tiefergehende Diskussionen finden Sie z.B. auf der
exzellenten Homepage von @dataviz.

@@

@@

```{r}
head(offenheits_daten)
streudiagramm <- ggplot2::ggplot(
  data = offenheits_daten, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.75) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Regierungsausgaben") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name = TeX("$\\frac{IMP + EXP}{BIP}\\cdot 100\\%$"), 
                     breaks = seq(30, 180, 10),
                     labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
                     )+
  ggplot2::labs(
    title = "Handelsoffenheit & Regierungsaktivität in Europa",
    caption = "; Daten von 1990-2017."
    ) +
  icaeDesign::theme_icae() 
streudiagramm
```

Mit dem Keyword `alpha` in `ggplot2::geom_point(alpha=0.75)` können Sie die 
Transparenz der Punkte kontrollieren. 
Gerade bei überlappenden Punkten, bzw. sehr dichten Punktewolken hilft das
häufig, das Erscheinungsbild deutlich zu verbessern.

@@

@@

bubble_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = ausgangsdaten, 
  mapping = aes(x = gdpPercap, 
                y = lifeExp, 
                size = pop, 
                fill = continent)
    ) +
  ggplot2::geom_point(
    alpha=0.5, shape=21, color="black"
    ) +
  ggplot2::scale_size(
    range = c(0.1, 24), name="Bevölkerung", guide = FALSE
    ) +
  viridis::scale_fill_viridis(
    discrete=TRUE, option="A"
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Lebenserwartung in Jahren"
    ) +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    name = "BIP pro Kopf (1000 PPP)"
    ) +
  ggplot2::labs(
    caption = "Hinweis: Größe der Blasen repräsentiert Bevölkerungsanzahl. Quelle: Gapminder."
    ) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(
    legend.position="bottom",
    plot.caption = element_text(hjust = 0)
    )
bubble_plot
```

@@

@@

```{r, echo=FALSE}
arbeitslosen_daten <- data.table::fread(
  here::here("data/tidy/alg_daten.csv"), 
  colClasses = c("double", "character", 
                 rep("double", 2), "character")
  )
```

@@

arbeitslosen_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = gewichtete_daten, 
  mapping = aes(x=year, 
                y=unemp_rate_mean, 
                color=Gruppe)
  ) +
  ggplot2::geom_point() + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_ribbon(
    aes(ymin=unemp_rate_mean-unemp_rate_sd, 
        ymax=unemp_rate_mean+unemp_rate_sd,
        linetype=NA, fill=Gruppe), 
    alpha=0.25, 
    show.legend = FALSE) +
  ggplot2::ylab("Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote") +
  icaeDesign::scale_color_icae(
    palette = "mixed", 
    aesthetics=c("color", "fill")
    ) +
  ggplot2::labs(
    title = "Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote",
    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
    ) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(
    breaks=x_axis_breaks, 
    expand = expansion(
      mult = c(0, 0), add = c(0, 0.5)
      )
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
arbeitslosen_plot 
```

@@

@@

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
head(histogram_daten)
ggplot2::ggplot(data = histogram_daten, 
       mapping = aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966") + 
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
                     expand = expansion(c(0, 0), c(0, 1))) +
  ggplot2::ggtitle("Histogram mit 30 Balken") + 
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

@@

```{r}
bin_size <- c(5, 20, 50, 100)
hist_list <- list()
for (i in 1:length(bin_size)){
  hist_list[[i]] <- ggplot2::ggplot(data = histogram_daten, 
       mapping = aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966", bins = bin_size[i]) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
                     expand = expansion(c(0, 0), c(0, 1))) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Histogram mit ", bin_size[i], " Balken")) + 
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
}
ggpubr::ggarrange(plotlist = hist_list, ncol = 2, nrow = 2)
```

@@

```{r, echo=FALSE}
exportzusammensetzung <- data.table::fread(
  here::here("data/export_data.csv"), 
  colClasses = c("character", "character", "double", "double")
  ) %>%
  dplyr::mutate(cgroup=ifelse(
    cgroup=="Core countries", "Kernländer", "Peripherieländer"))
head(exportzusammensetzung)
```

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
ggplot2::ggplot(data = exportzusammensetzung, 
       mapping = aes(
         x=pci, 
         color=cgroup, 
         fill=cgroup)
       ) + 
  ggplot2::geom_density(
    mapping = aes(weight=exp_share), 
    alpha=0.5
    ) + 
  ggplot2::labs(
    title = "Produktkomplexität von Exportkörben (2000-2017)",
    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2020, CJE)"
    ) + 
  ggplot2::ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
  ggplot2::xlab("Produktkomplexität") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.62), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(legend.position = c(0.175, 0.8), 
                 panel.border = element_blank(), 
                 axis.line = element_line())
```

@@

```{r, echo=FALSE}
daten_cum_growth <- data.table::fread(
  here::here("data/kumul_wachstum.csv"), 
  colClasses = c("character", "character", 
                 rep("double", 4)))
```

@@

@@

In diesem Unterabschnitt werden einige Themen aus Kapitel \@ref(linmodel)
zum Thema Regressionsanalyse vorausgesetzt. 
Falls Sie noch nichts von linearen Regressionen gehört haben können Sie diesen
Abschnitt einfach überspringen.

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
wb_data_set <- WDI::WDI(indicator = c("sp.dyn.le00.in",
                                      "SI.POV.GINI", 
                                      "NY.GDP.PCAP.PP.KD",
                                      "SH.DYN.MORT")) %>%
  rename(GDP_PPPpc=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         GINI_WB=SI.POV.GINI,
         LIFEEXP=sp.dyn.le00.in,
         MORTRATE=SH.DYN.MORT) %>%
  filter(!is.na(LIFEEXP), !is.na(GINI_WB), 
         !is.na(GDP_PPPpc), !is.na(MORTRATE))
fwrite(wb_data_set, here::here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
development_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"), 
                          colClasses = c("character", "character", 
                                         rep("double", 5)))
```

@@

```{r}
mort_rate_plot <- ggplot2::ggplot(data = development_data, 
       mapping = aes(x=log(GDP_PPPpc), 
                     y=log(MORTRATE))
       ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.25) +
  ggplot2::labs(
    title = "Pro-Kopf Einkommen und Kindersterblichkeit", 
    caption = "Daten: Weltbank."
  ) +
  ggplot2::xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + 
  ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit in % (log)") +
  icaeDesign::theme_icae()

@@

@@

Da eine Regressionsgleichung in der Regel leichter in LaTeX zu schreiben
ist, empfiehlt sich hier die Verwendung der Funktion `TeX()` aus dem Paket
[latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) [@R-latex].
Hier können wir quasi normalen LaTeX-Code verwenden, müssen aber das
häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es als `\` interpretiert
wird:

@@

### Mehr zu den Skalen: `ggplot2::expansion()` und Skalentransformation

@@

Bei eigentlich jedem Plot stehen Sie vor der Frage wie Sie mit den 
hässlichen Rändern umgehen, die `ggplot2::ggplot` standardmäßig an beide Enden
der Achsen hinzufügt. 
Wir haben oben zwar bereits gelernt, dass wir diese Ränder mit 
`expand=c(0, 0)` innerhalb der Funktion `ggplot2::scale_*_continuous()` abschalten
können, aber manchmal wollen wir das nur an einer Seite machen.
In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `ggplot2::expansion()` verwenden.
Sie akzeptiert zwei Argumente, `mult` und `add`, die wie oben beschrieben
funktionieren. Entsprechend sind die folgenden beiden Aufrufe äquivalent:

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(mult = 0, add = 0))
```

Allerdings kann `ggplot2::expansion()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
verarbeiten, wobei dann die erste Zahl für den unteren und die zweite für den
oberen Rand steht:

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
```

@@

dichte_2 <- dichte_1 +
  ggplot2::ggtitle("Korrektur der Skalen") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.6), 
                     expand = expansion(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0.05))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3),
                     expand = expansion(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0)))

@@

### Mehr zur Farbauswahl

Wie Sie bereits bemerkt haben können Sie in Ihren Abbildungen eine Vielzahl 
an Farben verwenden. 
Einen Überblick über alle in R definierten Farben finden Sie dabei leicht im
Internet. 
Besonders attraktiv ist es jedoch, Farben durch ihren HEX Code anzugeben.
Durch Angabe des HEX Codes können Sie quasi jede beliebige Farbe in R 
verwenden. 
Am einfachsten ist es, im Internet einen *Color Picker* zu verwenden und sich
den HEX Code ausgeben zu lassen und diesen dann in R zu verwenden. 
Einen empfehlenswerten *Color Picker* finden Sie z.B. unter
[https://www.w3schools.com/colors/colors_picker.asp](https://www.w3schools.com/colors/colors_picker.asp).

Wenn Sie mehrere Farben verwenden wollen, die gut zueinander passen empfiehlt
sich die Verwendung einer Farbpalette.
Dabei handelt es sich um eine 'Sammplung' von zueinander passenden Farben.
Es zahlreiche vordefinierte Paletten im Internet und alle 
funktionieren ähnlich. 
Eine sehr bekannte und nützliche Palette ist die so gennannte *Viridis*-Palette
von Stefan van der Walt and Nathaniel Smith.
In der Grundversion schaut sie folgendermaßen aus:

```{r, echo=FALSE, fig.height=0.5, fig.width=7}
x <- seq(1, 10, length.out=50)
y <- rep(1, length(x))
data <- data.frame(x=x, y=y)
ggplot(data, 
       aes(x, y, z= x)
       ) + 
  geom_tile(aes(fill = x)) + 
  scale_fill_viridis_c() +
  ggtitle("Die Viridis-Palette") +
  theme_void() + 
  theme(legend.position = "none", 
        plot.title = element_text(hjust = 0.5, size = 10))
```

Wenn Sie die Farben Ihrer Ästhetiken gemäß der Viridis-Palette verwenden wollen
geht dies durch vordefinierte Funktionen. 
Für Füllfarben gibt es z.B. die Funktion `scale_fill_viridis()` und für
Linienfarben `scale_color_viridis()`.
Das gleiche Schema funktioniert aber auch für die meisten anderen Paletten, 
die Sie im Internet finden können.

Sie können sich auch HEX-Farbcodes direkt ausgeben lassen.
Für den Fall von Viridis geht das über die Funktion `viridis::viridis()`.
Das einzig notwendige Argument ist `n`. Es spezifiziert die Anzahl der
HEX-Codes.

```{r}
viridis::viridis(n = 3) # Drei Farben aus der Viridis-Palette
```
